E aí nós vimos os usuários internos, então vocês já entenderam, né, os sócios, os administradores, os gestores, os funcionários envolvidos, esses são os internos.
E os externos, quem são? São aqueles que participam diretamente da gestão da organização, né, eles não participam diretamente da gestão, melhor dizendo, não participam diretamente da gestão,
mas possuem interesse nas informações contábeis por N motivos, ou seja, nesse grupo estão inclusos quem? Os investidores, tá comprando ações da empresa, instituições financeiras, fornecedores, clientes, órgãos governamentais, credores e demais interessados.
Esses são os nossos usuários internos, que eu vou detalhar cada um deles, já já pra vocês.
Esses usuários utilizam as informações contábeis,
para avaliar a capacidade financeira da entidade, analisar riscos, verificar a regularidade fiscal, acompanhar as obrigações legais, acessórias, fiscais, e decidir sobre a concessão de crédito.
Se eu posso emprestar, será que você vai ter condição de me pagar? É na contabilidade que eu vou enxergar isso.
Investimento, parcerias comerciais e etc. São tantas funções.
Então, esses são os usuários externos da nossa contabilidade.
As demonstrações contábeis fornecem transparência e credibilidade às informações divulgadas pelas organizações, fortalecendo sua imagem no mercado.
Sim, uma empresa transparente, sem sombra de dúvida.
Hoje, no momento atual, nós falamos muito de sustentabilidade, famosa sigla ESG, que é muito comentado hoje.
Ou seja...
Como as entidades estão tratando o meio ambiente, seus dejetos, recuperando, etc.
Isso também é refletido através dos números contábeis, perfeito?
Portanto, a informação, a importância da informação contábil para a gestão é uma ferramenta indispensável, não temos dúvida disso, para a gestão eficiente das organizações.
Pois é, por meio dela, é possível transformar dados,
operacionais em informações úteis que auxiliam no controle, no planejamento e na avaliação dos resultados.
Quando bem utilizada, a contabilidade contribui para decisões mais assertivas, melhoria do desempenho organizacional, sustentabilidade do negócio
e alinhamento entre os indivíduos.
E aí, o que é isso?
A contabilidade é a interação entre os interesses internos e externos.
Vocês estão vendo quanta importância nós temos através dos números contábeis?
Muita coisa.
Eu fiz aqui um quadro comparativo para não parar dúvidas a vocês.
O aspecto usuário interno e usuários externos.
Daqui a pouco eu vou detalhar cada um deles também.
Quem são internos, sócios, administradores, gestores, diretores e líderes de áreas?
Usuários externos e investidores?
bancos, fornecedores, clientes, governo e credores de uma maneira geral.
Relação com a empresa.
Atua diretamente na gestão e nas decisões do dia a dia.
É o usuário interno que vai fazer isso.
O externo não participa da gestão,
mas tem interesse nos resultados e na situação financeira da empresa.
Perfeito?
Principais informações utilizadas.
Relatórios gerenciais,
balancetes, como nós comentamos,
demonstração do resultado do exercício, a DRE,
controle de custos e despesas,
que é diferente.
Custo está ligado diretamente à produção.
Despesa é administrativa.
Ela é necessária para gerar receita.
Perfeito?
Então, se você é uma indústria,
você terá a parte de custo e vai ter a parte de despesa.
Se você é uma prestadora de serviço,
você vai ter custo da prestação de serviço
e vai ter despesas.
Se você é um comércio, do mesmo jeito.
Entenderam?
Então, é diferente custo de despesa.
Ambas levam o resultado para baixo,
mas tem que ser classificado diferente.
Já os usuários externos vão querer as demonstrações contábeis.
Balanço patrimonial,
demonstração do resultado do exercício,
demonstração dos fluxos de caixa,
demonstrações das mutações do patrimônio líquido,
demonstração de valor agregado,
notas explicativas.
Então, são várias as demonstrações.
No nosso curso, hoje, por ser uma contabilidade iniciante,
nós vamos abordar apenas o balanço e a DRE.
Mas teremos um prazer enorme, no próximo curso,
trazer as demais demonstrações.
Perfeito?
Finalidade da informação.
Para o usuário interno planejar, controlar, avaliar, desempenhar,
apoio a decisões.
E para o usuário...
Para o usuário externo, avaliar risco, conceder crédito,
investir ou financiar parcerias.
Ou seja, cada usuário busca aquilo que precisa, né?
Temos o foco principal, no caso dos usuários internos,
desempenho, eficiência, resultado, sustentabilidade do negócio.
Inclusive, nós temos aí vários indicadores
que nós elaboramos para poder analisar.
Perfeito?
Para os usuários internos, segurança, confiabilidade,
solvência e transparência.
Bacana, gente?
Então, esse é o quadro resumo aqui, né?
Dos usuários internos e externos, para vocês entenderem.
Importância da contabilidade para os internos,
base para decisões, estratégia e da operação em si, né?
E para os usuários externos, fonte de confiança e credibilidade
nas informações divulgadas.
Por isso que nós, né?
Inclusive vocês, agora quem não entende, vai entender o balanço com certeza,
agora já demonstrando o resultado do exercício,
vai ficar muito mais fácil,
na hora que...
na hora que vocês forem comprar ações, forem negociar ações.
Vocês vão olhar o balanço dessas empresas que são públicas,
está lá no site da própria empresa,
numa aba chamado RI.
RI.
Relação com o Investidor.
Então, se você for lá no site do Banco Itaú,
se você for lá no site da Alpargata,
lá no...
de todas as empresas que são de capital aberto,
que tem ações na bolsa, nós vamos comentar já já,
você pode ir lá, que lá tem os balanços, tem as informações.
Então, você vai verificar se a empresa está dando lucro,
está dando prejuízo, se ela está investindo, né?
Por ali você consegue analisar.
Bacana, pessoal?
Então, esse foi o objetivo do nosso quadro aqui.